Vamos a continuar y hablar ahora de
Jeanier Gallegos Chuquiray. Era o es un
joven padre de familia de 31 años. Fue
secuestrado en la ciudad de Pisco. Los
criminales pedían $500,000. [música]
$500,000 medio millón de dólares por su
rescate. [música] Pero después de 2
días, lamentablemente su cadáver fue
hallado en la ciudad de Chincha con un
disparo fulminante en la cabeza. Su
familia exige que se esclarezca [música]
el hecho, exige justicia y garantías
para la vida de los [música] familiares,
porque aseguran haber recibido amenazas
por parte de estos mismos criminales que
pedían este medio millón [música] que no
lograron. Edit Téz tiene la historia a
continuación.
Papacito lindo, hijo, hijo, hijo mío.
[grito ahogado]
[risas]
Frente a la fotografía de su hijo, el
tiempo parece detenerse y sus ojos se
inundan de dolor al saber que Jean
[música] Pierre ya no volverá a casa.
No solo le arrebató a su hijo, también
le arrancó una parte [música] de su
vida.
Jeanier fue secuestrado en la ciudad de
Pisco. Estuvo dos días a manos de sus
captores, quienes [música] pedían
$00,000 por su rescate. Pero días
después su cadáver fue hallado en la
ciudad de Chincha [música] con signos de
tortura.
El dolor de doña Josefina es
indescriptible. Durante dos días vivió
una angustia insoportable al saber que
unos tenían en sus manos la vida de su
hijo. Difícil borrar de su memoria la
imagen de Jean Pierre a través de una
videollamada suplicándole [música]
entre lágrimas que lo salvara.
Y a esa gente que tenga corazón, aunque
yo sé que ni la tiene, pero como le
dije, ese la justicia terrenal de
repente no le cobre, pero la justicia
divina ahí no vamos de él no se va a
escapar. Jampier tenía 31 años, un
[música] joven emprendedor que se
dedicaba al alquiler de motos, negocio
con el que sacaba adelante a sus dos
pequeños hijos, pero fue víctima de una
banda de
Para conocer detalles de este
espeluznante caso, nos trasladamos hacia
la ciudad de Pisco para conversar con
una madre que quedó destrozada y que
solo exige justicia.
[música]
El temor aún es latente. Su madre pide
garantías para su vida y la de [música]
su familia, pues señala que estos los
han amenazado a todos. Era el alma de la
fiesta. Con aquella alegría desbordante
iluminaba cada celebración, incluso en
el trabajo. Luis José Jeanier Gallegos
Chuciray tenía una energía contagiosa
que transformaba cualquier reunión.
Amaba bailar y cantar. Su carisma lo
hacía único. Era el segundo de tres
hermanos. Su madre recuerda que desde
pequeño aprendió el valor del trabajo y
el esfuerzo, principios que ella y su
esposo le inculcaron con el ejemplo.
Ambos emprendedores, quienes con los
años lograron constituir una empresa y
una juguería en el mercado de pisco.
[música] Jeanier era muy unido a su
familia, quienes son testigos de Jehová.
Él ayudaba a su madre en la preparación
de empanadas y postres para el negocio
familiar. Pues nosotros como tenemos una
juguería en el mercado, [música]
elaboramos bastante nuestro negocio es
hacer las empanadas y él elaboraba las
empanadas acá con [música] otros
personas que también trabajan con
nosotros. Él ayudaba también ahí como
tenía dos niños tenía que él tratar de
buscarse aquí y allá. Usted sabe cómo
está la situación ahorita.
Pero Jean Pierre soñaba con crecer aún
más. [música] tenía un negocio de
alquiler de motos en pisco para darle un
mejor futuro a sus dos pequeños hijos
[música] de 10 y 4 años. Según su
familia, la mayoría de sus clientes eran
ciudadanos extranjeros. Además, [música]
era un apasionado del deporte. El
gimnasio se convirtió en parte de su
rutina diaria. Orgulloso de su esfuerzo,
compartía en redes sociales el cambio
físico que había conseguido con
disciplina y constancia. Todos lo
recuerdan por esa chispa que irradiaba,
pues siempre encontraba un motivo para
bromear, bailar o hacer reír a quienes
lo rodeaban. También disfrutaba en greír
a su familia con tardes de parrilla que
él mismo preparaba. Como vemos en este
video,
mi hijo, un muchacho tranquilo,
trabajador,
porque siempre le inculqué el trabajo a
él, porque nosotros venimos [resoplido]
de gente humilde que hemos tratado de
salir adelante a a base de nuestro
esfuerzo, [música] pero sí les inculqué
a mi hijo el trabajo, el esfuerzo, como
me inculcaron mis padres a mí. [lloros]
Mi hijo era una buena persona.
Jampanier soñaba con tener una casa
propia. Ya había adquirido un terreno y
poco a poco reunía dinero para construir
el hogar que siempre imaginó para sus
hijos. Las fotografías [música]
junto a sus pequeños hablan por sí
solas. Abrazos, disfraces, juegos y
sonrisas retratan a un padre [música]
presente, orgulloso de cada instante que
pasaba con ellos.
Sin embargo, todo cambió la noche del
martes [música] 23 de junio. Como
cualquier otro día, trabajó junto a su
madre y [música] luego se dirigió al
distrito de San Andrés, pero nunca
regresó. Horas después [música]
comenzaron las llamadas. Janier había
sido,
Los criminales [música] exigían a la
familia $500,000
por su rescate. Después ya comenzaron
las conversaciones, ellos me dicen que
querían $500,000
dólares. Yo le digo, "¿De dónde vas a
sacar $500,000?" Le digo, "Oiga, señor,
¿qué piens? Tú tienes tus gandolas. Los
gandolas lo llaman a los camiones. Tú
tienes tus gandolas, tienes tu chakra,
tienes tu casa que alquilas." Todos
sabían. Todos sabían.
Vende, vende y no tú ves de dónde me
sacas. Tú ves de dónde me sacas. Tú
sabes, préstate de prestamistas, pide a
tu familia que te ayuden.
Según doña Josefina, por el acento
quienes llamaban eran ciudadanos
extranjeros. Lo más aterrador es que
conocían cada detalle de la familia,
nombres y datos de todos sus
integrantes. Durante dos días vivieron
atrapados entre el miedo y la
desesperación. Conseguir medio millón de
dólares era imposible. Vendieron sus
cosas, pidieron préstamos, buscaron
[música] ayuda entre familiares y
amigos, incluso en el extranjero.
Después de enormes esfuerzos, apenas
lograron reunir 50,000 soles, pero para
los no era suficiente.
A ver, "Dame, dame tiempo hasta mañana",
le dije. A ver cuánto consigo.
Y al otro día me llaman como a las 11
comienzan de nuevo a llamarme. "¿Cómo
vas?", me dice este joven, le digo, yo
solamente tengo 50,000 soles, le digo,
no tengo más. A mí no me hables ni de
10,000 ni 20,000, 50,000 ni 100,000.
Dame 300,000, me dicen. Dame 300,000. No
tenía esa plata. Esa noche cuando ellos
me piden, es yo dije, aunque sea 50,000
de repente puedo aplacar el corazón de
este si me tuve que prestarme de unos
amigos que están en Estados Unidos. Por
la desconfianza, esta madre de familia
pidió una prueba de vida de su hijo. Los
aceptaron hacer una videollamada. Fue la
última vez que Josefina vio a Jeanier.
Estaba semidesnudo
y entre lágrimas [música]
le suplicaba que consiguiera el dinero
para su liberación. Una imagen que jamás
borrará [música] de su memoria.
Muéstrame la plata que tienes. Entonces
yo tenía que había recuntado plata, le
muestro. Hace videollamada. Me dice
videollamada. Y pero yo le dije,
"Muéstreme a mi hijo." Le dije,
"Muéstrame a mi hijo." Y ahí hablo con
mi hijo y me dice, "Mamá, mamá, hazle la
videollamada, hazle la videollamada,
muéstrale la plata, mamá. 10 minutos me
vienen a llevar, mamá." Me dijo así mi
hijo. Mamá, me dice, "Consigue. Esta
gente no está hablando por gusto, mamá,
consigue."
Pero ella decidió denunciar el de la
policía. Al enterarse de esto, los
rompieron toda posibilidad de
negociación [música] y respondieron con
la peor amenaza, acabar con la vida de
Jeanier. Una que finalmente cumplieron
desde la noche del miércoles. Las
llamadas de los cesaron por completo. El
teléfono dejó de sonar y el silencio se
convirtió en el peor presagio para esta
madre, quien sintió que algo terrible
había ocurrido.
Me dice, "Ya no hago negocio contigo
porque tú eres embustera, así la policía
y yo tenía el dinero." Yo dije, "Ya de
una vez les doy. Yo te doy y tú me das a
mi hijo." Pero y ellos cerraron, me
dijeron, "Guarda ese dinero para la
funeral de tu hijo." [música] Me dijo,
"Sí." Y ya me cortaron todavía de ahí
agarró, dijeron, "Sáquenla esta m de una
vez cuando yo le dije, ya no." Ellos me
dijeron, [música] "Ya no queremos, ya no
que hacemos trato contigo."
Los secuestradores trajeron a deses de
pisco hacia la ciudad de Chinche en 45
minutos de trayecto. Lo trasladaron a
una chakra de Chincha baja, donde
finalmente las autoridades encontraron
su cadáver. Señalan que tenía los brazos
quemados y profundos cortes en la
espalda.
Según información policial, primero,
Jeanier habría sido llevado a una
vivienda ubicada en Chinchabaja,
utilizada como guarida de esta
organización integrada por ciudadanos
extranjeros. Allí habría permanecido
cautivo durante dos días, [música]
sometido a brutales.
La policía presume que posteriormente
fue llevado, aun con vida, hasta una
[música] chakra donde fue obligado a
arrodillarse para finalmente recibir un
en la cabeza.
Al observar la fotografía de su hijo,
doña Josefina Rompenlanto, le invade la
impotencia de saber que él suplicaba
ayuda mientras ella hacía todo lo
posible por salvarlo. buscó reunir
dinero, imploró por su vida y recurrió a
las autoridades, pero nada logró detener
la de sus papacito lindo, hijo, hijo,
hijo mío. [grito ahogado]
[grito ahogado]
Ay, bien, bien,
pronto no vamos a encontrar, hijo mío.
[risas]
Y a esa gente que tenga corazón, aunque
yo sé que ni lo tiene, pero como le
dije, ese la justicia terrenal de
repente no le cobre, pero la justicia
divina, ay, no, vamos, él no se va a
escapar. Yo soy testigo de Jehová y yo
creo en la justicia divina. Los abrazos
intentan sostener a una madre
destrozada, [música] aunque nada parece
aliviar el inmenso vacío que deja la
pérdida de un hijo. Frente al féretro,
el dolor consume a toda la familia. No
existen palabras capaces de aliviar el
sufrimiento de una madre obligada a
despedir a su hijo en circunstancias.
Pero el miedo no ha terminado. Doña
Josefina denuncia que las continúan y
que ahora aseguran que irán contra sus
otros hijos. Y ahora están mis hijos.
Ahora dicen, "Voy por la flaca." La
flaca le dicen a mi hija. Voy por ella y
yo sabes y a tus negocios le voy a
meter. Voy por tu hija querida, por tu
hija que pide protección para mis hijos,
para mis hijas porque están también pido
que me ayuden.
A mi hija. Tengo mis dos hijas. Lo único
que me queda ya mis dos hijas. Que esa
gente no tiene compasión con nada, pero
pido que me ayuden. Garantía. Hoy la
familia de Jean Pierre solo pide
justicia. Exige que las investigaciones
avancen con celeridad, que los
responsables sean plenamente
identificados [música] y capturados y
que el de este joven padre no quede
impune. Ese
es el gran problema que tenemos hoy en
día con la delincuencia, que pueden
secuestrar, que pueden asesinar, que
pueden extorsionar y se saben impunes.
saben que difícilmente, digamos, serán
[música] eh ajusticiados como
corresponde. Ese es el problema, es la
impunidad y estos sujetos siguen
operando y seguirán seguramente
secuestrando, [música]
extorsionando y hasta asesinando porque
no les pasa nada. Por eso digo, se
requiere de una estrategia muy
diferente, [música]
hacer algo muy diferente a solo estados
de emergencia que [música] no han
servido, lamentablemente de nada. Se
requiere una estrategia real, ¿no es
cierto? Para trabajar todos juntos. Todo
el sistema, policía, fiscalía, poder
judicial, población, el Congreso, el
Ejecutivo, en fin, todos remarcia el
mismo lugar, hacia [música] la misma
dirección, que es realmente luchar
contra estos criminales, estos [música]
miserables de los que estamos
francamente hartos.
Oh.